Allez, bonjour à tous et bienvenue sur Tandam TV. Aujourd'hui, je suis ravie de vous retrouver pour ce nouveau rendez-vous et puis aussi, nous sommes à Marseille à la région sud et avec mon super invité, c'est Omar Youssef Souléman. Bonjour. Bonjour.
Comment allez-vous ? Écoutez, ça fait plaisir d'être à Marseille. Ah oui, cette ville merveilleuse, cette ville de diversité. Euh contrairement à ce qu'on entend euh des fois comme quoi que c'est une ville de radicalisation, de l'islamisme ou de de l'extrémisme, moi j'aime beaucoup Marseille.
Euh euh je suis venu plusieurs fois et qu'à chaque fois que que je peux vraiment euh je pouvais refaire le monde facilement, pas forcément vi port mais partout. Je pense euh enfin je suis venu ce soir pour cette rencontre contre l'antisémitisme parce que je pense que cette région enfin la région marseillaise a vraiment besoin de d'éclairer les choses euh de mettre les choses sur leur propre leur propre place voyez et euh être engagé euh être s'appartenir quand même à la à la République, à la laïcité.
les seules choses en surtout la laïcité la seule chose qui nous permet de de vivre ensemble. Vous voyez une différence justement entre Marseille et par exemple une grande ville comme Paris ? Euh évidemment, mais ça dépend de quartier, ça dépend de la rue, ça dépend de milieu qu'on qu'on fréquente.
Voyez, ça évidemment, il y a beaucoup de différence. Alors, vous êtes évidemment venu aujourd'hui, vous l'avez dit, pour cet événement organisé par la région sud pour lutter contre l'antisémitisme. Vous allez vous adresser aux plus jeunes et aux plus grands aussi pour parler de ce phénomène, si j'ai envie de dire.
Est-ce que c'est vraiment un phénomène l'antisémitisme ? Malheureusement aujourd'hui, c'est un phénomène. Vous voyez pourquoi c'est un phénomène ? phénomène parce qu'en fait aujourd'hui il y a plusieurs formes d'antissémitisme. Ce n'est pas de dire que par exemple qu'on déteste les juifs qu'on est seulement cette base.
C'est ça ce qu'il l'intissémitisme se résume pas à ce moment. Mais aujourd'hui dans les manifestations pour Gaza par exemple où j'étais infiltré pendant un an et demi à Paris quand on appelle à détruire l'ensemble de l'État hébreux quand on encourage Esbolah une organisation considérée terroriste en Europe à détruire Israël quand on fait la l'abologie du Hamas euh et ceci ce n'est pas une fois ça s'était vu des centaines de fois quand on fait quand un militant qui s'appelle Ramichaz qui est aussi militant pour dans ses manifestations avec euh ce de la France insommise dit que les seuls porte-paroles légitimes euh de des Balignia sont ceux qui sont dans les tunnels de Gaza.
Il a dit en arabe place de la République le 27 septembre 2024. Autrement dit, il a fait la bouie de c'est ça l'antisémitisme aussi. Moi je pense qu'il faut éclairer les choses, éclairer aussi ce terme parce que tout simplement où l'antissémitisme s'installe.
l'islamisme augmente et tolérer l'antisémitisme, c'est ouvrir la porte à l'islam radical. Alors, vous avez évoqué Ramichas justement cet activiste Égypte, on peut dire ça, hein, égypto-palestinien qui avait justement prononcé le mot juif en arabe lors d'un rassemblement.
Et d'ailleurs son traducteur, c'est Omar Alsumi qui est le fondateur d'urgence palestine qui lui a traduit par israélien. Est-ce que vous pouvez nous raconter ce que vous avez justement découvert au niveau de cette manipulation un petit peu linguistique ?
J'ai raconté cette histoire, je l'ai capté si vous voulez lors de mon infiltration de la manifestation place de la nation à Paris le 8 septembre euh 2024 et puis je l'ai raconté dans mon livre les complices du mal. Euh en fait vous voyez il n'y a pas de réserve de dire il n'y a pas de problème je veux dire de de prononcer le mot juif en arabe dans pas mal de milieux social de classe sociale euh au Moyen-Orient.
Donc Ramichas n'est pas n'était pas au contre Coran. C'està-dire il a dit ce qu'on dit beaucoup, on répète beaucoup au Moyen-Orient. En Syrie, par exemple, déjà le mot juif est une insulte. Euh dire que je suis juif, je ne suis pas juif pour me prêter ou pour me traiter si mal.
Euh c'estàdire les juifs sont déshumanisés dans plusieurs classes sociales au Moyen-Orient. Cela ne veut pas dire que tout tous les musulmans sont antisémites ou tous les Arabes sont antissémites. C'est moi je pense que c'est un peu naïf de dire ça parce qu'aujourd'hui malheureusement heureusement en Syrie qu'on a des jeunes qui sont engagés pour la laïcité qu'ils font sont complètement aussi engagés pour protéger les minorités y compris les chrétiens ou les juifs et cetera.
Ils distinguent les choses aussi. Ils font d'amalgame. Pour répondre à votre question sur Ramichas, Ramichas a été emprisonné en Égypte pour parce qu'il a fait de l'abologie de terrorisme. Plus tard, il est venu euh en en France et dans cette manifestation, il a effectivement prononcé le mot juif en parlant de de la cause israélienne, palestinienne, de la guerre quand même.
Euh et il a dit voilà Omaromé. Somet c'est un c'est le fondateur d'origence palestine. L'origence palestine c'est l'association qui organisait la plupart des manifestations contre la pas pour lui pour la Palestine mais c'est pour l'islamisme et pour l'antissémitisme.
D'ailleurs Marsom est lui-même il a fait plusieurs fois la bouie du terrorisme dans ses manifestations où j'étais témoin. Par exemple dans la manifestation de 5 octobre 2024, Omar Alsumi encouragé ou il a fait l'honneur de ce que l'on appelle le déluge d'Alaka, ça veut dire c'est le nom de l'opération de Hamas, le massacre de Hamas le 7 octobre.
Pour moi, c'est inacceptable. C'est horrible de faire ça. Et Omar sommet lors de la traduction de de la parole de Ramchas d'ailleurs qu'ils intervient intervient toujours en français en arabe pardon. Et il pense enfin il a dit israélien à la place des juifs et il pense que dans les manifestations on est si naïf pour ne pas comprendre.
Moi la langue arabe c'est ma langue maternelle et c'est ainsi que j'ai profité pour de traduire toutes leurs paroles antisémites sans réserve en arabe en français et j'ai tout biblié dans mon livre. Donc elles sont très contents. Je pense. Très beau livre d'ailleurs les complices du mal qui a été un un gros gros succès hein en un succès immédiat.
Je j'ai pris des notes, 22000 exemplaires en 4 jours, c'est quand même incroyable. Euh d'ailleurs avec des tentatives d'intimidation, j'imagine aussi sur cette sortie, vous avez eu des annulations de présence aussi à votre festival. Comment est-ce que vous vous vivez justement ces ces pressions au au quotidien ?
Honnêtement, euh pendant l'écriture de ce livre, j'attendais à ça. J'attendais à une réaction radicale euh de la part des militants de la France insoumise ou des associations islamistes. D'ailleurs, lors du procès de d'Ilzen, Ilias Zalem c'est un islamiste que j'ai filmé le 8 septembre euh et puis j'ai la vidéo de Sonable Abel Alfador, cette vidéo qui a fait beaucoup de bruit après qui avait une association qui a porté blant euh à travers cette vidéo.
Plus tard, la police m'a appelé où j'ai je l'aurais fait toutes les vidéos que j'ai filmé dans cette manifestation où j'ai témoigné sur le terme infad parce que intifada ça veut dire antisémite en fait. l'antissémitisme. Euh il y a certains qui manipulent l'opinion biblique en disantfada non c'est un des manifestations pacifique en démocratie.
C'est faux pour regarder le contexte historique de ce monde. La première fois où le monde Tifad a été balancé c'était de la barre de Hamas en 87 c'était l'année même de la naissance de Hamas. Juste après, il y avait la la première intifada et puis il y avait la deuxième inifada.
Ça ça n'a jamais été pacifique et c'était complètement antissémite. Euh il Zzaled lors de son procès le le 23 octobre 2024, j'ai été harcelé, j'étais menacé, j'étais agressé au tribunal même. Cette cette agression, ces insultes pour moi et ça me motive encore plus pour avancer parce que déjà le régime de Bachar Alassad ne faisait pas peur enfin de l'avoir de ses rakailles ici en France.
Euh par rapport en fait justement, j'ai attendu d'avoir des réactions parallèles de la part de ces gens contre mon livre pour me faire terire. Mais franchement, je n'ai pas attendu que cela arrive quelques semaines avant la sortie du livre. C'est-à-dire euh la France a envoyé une lettre de mise en demeure à mon éditeur à l'édition Plan euh le 11 septembre 2025 euh pour euh en demandant de leur envoyer un exemplaire dans 24 he enfin dans 24 he le livre n'est pas encore sorti euh on a refusé de le faire euh quelques jours après, ils ont fait une action judiciaire pour obtenir un exemplaire de livre.
Il y aura il y avait un procès 2 jours après entre notre avocat et l'avocat de la France et bien on a gagné. Donc la la justice française a dit son mot parce que c'est inacceptable, inimaginable. En France 2025 on essaie de bloquer la sortie d'un d'un ouvrage.
Moi je viens d'un pays où la censure est la base. Je viens d'un pays qu'à chaque fois que j'ai publié un article dans la presse, j'ai beaucoup d'agression. Vous voyez de la part du régime de Bachar Alassad. Donc cela a révélé des souvenirs vraiment très graves chez moi et j'ai fouillé la série pour éviter la censure pour éviter la persécution de régime de Bachar Alassad.
Très anglot tard, je me retrouve face au aux politiques qui volaient me faire terre. Oui, justement donc vous avez eu quand même ce choc en France, j'imagine quand vous vous partez de Syrie, vous arrivez ici encore, on cherche à vous censurer. Mais finalement, il y a un côté positif, ça n'a pas été le cas.
Est-ce que finalement on peut encore croire aux valeurs républicaines malgré tout ? Bien sûr, parce que ce n'est pas parce que il y a aujourd'hui des gens radicaux en France euh qui font tout pour détruire les valeurs républicaines, pour détruire la laïcité, que la laïité n'existe pas.
Bien au contraire, c'est maintenant qu'il faut croire plus que jamais aux valeurs publicaines. Alors, j'ai regardé sur votre Instagram, j'aime bien consulter, je vous avoue, votre Instagram. Non, non, il est très intéressant. et j'ai vu euh une story qui m'a assez marquée, que j'ai trouvé superbe, c'est celle euh du texte "J'accuse" des milola. Vous l'avez posté l'autre jour.
Euh justement, je voulais un petit peu voir avec vous euh pourquoi cette référence, en quoi elle vous touche en particulier. Euh, j'ai pas attendu à cette question mais j'avoue justement parce que voyez quand il y a quand l'injustice s'installe, tout va mal.
H je pense et aujourd'hui il y a il y a de l'injustice qui s'installe sur notre territoire surtout envers les Français d'origine originaire de Moyen-Orient comme moi par exemple. On est mal congru, on est maltraité, on est agressé. Euh certains nous disent "Rentre chez toi parce que tu n'as rien à faire ici."
Là je parle de certaines personnes, enfin de racisme, vous voyez ? D'autres me disent que que je suis traître parce que j'ai trahis la communauté arabe, la communauté musulmane. D'autres me dit enfin comme la France insemise que je fais le jeu de de l'extrême droite ou je suis récupéré par l'extrême droite ou je suis l'arabe de service.
Euh et alors dire rentre chez toi moi je trouve que c'est extrêmement grave parce que chez moi c'est c'est la France universaliste. Je suis citoyen français depuis 3 ans même si j'étais citoyen moi je pense être français c'est c'est c'est avoir cette appartenance à la France universaliste.
Donc chez moi où c'est la Syrie. La Syrie où il y a une un fatto contre moi depuis plus que 20 ans maintenant un beau prê euh dans mon mon village paternel où je serai t et si j'y rentre. Vous voyez donc c'est de cette manière j'accuse c'est pas pour moi mais j'accuse tous ces ces comblisses du mal.
J'accuse la France qui fait la boulogie du terrorisme avec les islamistes. J'accuse ces islamistes qui profitent de la communauté musulmane en leur faisant peur de dire français, c'estàdire en adressant les musulmans aux musulmans comme des musulmans, pas en tant que français.
Euh, j'accuse les politiciens qui ferment les yeux sur cette sur cette sur cette affaire extrêmement grave qu'on a sur notre notre territoire. Je pense qu'aujourd'hui il faut la justice trouve trouve sa place. Il faut qu'on éclaire les choses. Il faut qu'on s'enquête sur beaucoup de choses sur toute la radical toutes les radicalisations sur notre territoire.
Et franchement, on a pas le temps, vous voyez, il faut vraiment aller trop vite. Alors, le 16 octobre dernier, évidemment, vous avez été auditionné par la commission d'enquête parlementaire sur cette fameuse montée aussi de l'antisémitisme. C'est un mouvement quand même qui est assez fort, qui a marqué les esprits.
Moi, je voulais savoir comment vous aviez vécu cette audition. Est-ce que c'est aussi positif ? Est-ce qu'il y a eu quelque chose au contraire qui vous a mis un petit doute mais au contraire c'est plutôt quelque chose de bien ? Vous voyez vu qu'on est en démocratie ou euh j'aurais beaucoup euh d'avoir certains députés de la France se misent dans l' dans dans l'audience pour avoir euh pour faire un débat parce que c'est ça la démocratie.
Or, ils ont tous boycotté euh la commission d'enquête et toutes les audiences parce que la France ne croit pas en démocratie. Donc c'est c'est ça ma première réaction comme quoi vous êtes où mais vous êtes débuté et nous on est on est là on est en train de faire une enquête sur vous et moi je n'ai rien à cacher.
Oui, par exemple, j'avais le choix de faire l'audience à cl ça va être beaucoup plus ça serait beaucoup plus sécurisé, j'aurais pas de problème. Mais non, je voulais que ça soit diffusé enfin que tout le monde soit au cour parce que encore une fois moi j'ai rien à cacher.
Je dis tout je j'ai peur de rien non plus. contrairement à la France qui travaille qui souhaite qui toujours qui souhaite travailler toujours dans l'ombre nous on travaille dans la dans la lumière et bien l'audience c'était très bien mais vraiment et c'est je remercie tous les députés toute la tout le tout le cadre de la commission d'enquête qui ont été engagés pour le succès de cette enquête pourtant c'était pas c'était pas facile voyz euh dans le dans l'atmosphère le climat le climat politique actuel donc j'ai parlé pendant 1h20 minutes à peu près où j'ai essayé de de raconter des éléments factuels voyez surtout sur les projets entre la France insemise et les islamistes.
Moi je pense que ça le glou grave c'est ce qui augmente aussi l'antisémitisme. Et ça c'est je je je je me demande si ça c'était déjà arrivé en France. C'estàdire il y a des soupçons aujourd'hui. Voyez comme quoi euh ça fait des années qu'on en parle de cette complicité entre l'extrême gauche, l'ultra gauche, la gauche radicale, les islamistes.
Aujourd'hui, moi j'ai trouvé qu'il y a des projets comme assez horribles comme Thomas Bort quand elle va à Virou euh avec Salah Amouri. Salah Amour, c'est un militant de prendre boulire de de la libération de la Palestine, organisation considérée terroriste en Europe.
Comment on accepte un un député français qui va euh pour visiter le chef de la de FPLP de cette organisation au Liban ? Ouis, j'ai pris même les images, j'ai analysé les images sur le territoire, enfin sur les manifestations euh de d'urgence palestine.
Euh j'ai constaté en par exemple que la la le garde du corps de Rima Hassan est aussi un militant pour Urgence Palestine et c'est inacceptable. Comment cette femme peut nous nous représenter ? Je me concentre beaucoup sur Imam Hassan dans mon livre même sur la couverture parce que je pense qu'elle incarne cette honte, elle incarne cette haine envers la République, envers la laïcité, envers la France et elle est extrêmement manipulatrice dans son discours.
Et vous, vu qu'on vient tous les deux de la Syrie, euh je voulais vraiment éclairer les choses surtout pour nos jeunes en France aujourd'hui. Est-ce qu'il y a quelque chose sur le terrain qui vous a un petit peu marqué quand vous avez écrit justement ce livre ?
Est-ce que quelque chose en particulier, un événement vous a choqué ? Il y a plusieurs événements, il y avait plusieurs événements qui m'ont choqué. Euh mais le plus choquant c'était le plus déprimant au triste. Je dis moi je suis pas déprimé he toujours optimiste.
Mais c'est la présence jeunes euh venons dans ces manifestations de certains jeunes. Venons dans ces manifestations avec de la bonne foi parce que je vois je sais qu'ils sont vraiment déconnectés avec l'histoire de la France et l'histoire de Moyen-Orient qui sont manipulés par ce discours.
Qu'il viennent ici pour défendre une cause. Or, ce n'est pas leur cause, c'est la cause de de des islamistes quand même qui viennent ici par solidarité avec des victimes de la guerre. Euh or, ils sont vraiment dans la mauvaise le mauvais endroit. Par exemple, la manifestation de 8 septembre, j'étais face à Zalem qui à faire l'inf et j'étais entouré par des jeunes, je vois que son bourant ou et il encourageait, iludissait, il encourageait, il le soutenait.
Moi je trouvais que c'était terrible. Vous savez ce que ça veut dire appeler l'antif à Paris ? Donc c'est horrible pour moi. Voyez mais vraiment horrible. C'est un vrai traumatisme mais c'est traumatisant. C'est c'est grave. Vous savez s'il y aura l'intif à Paris, vous serez les premiers égorgés les premiers.
Vous aurez aucune place dans sur ce territoire. Moi c'est ça le blue chocan le plus triste je dirais. Mais le blue chouka qui me faisait vraiment froid dans le dos, c'est deux choses. Voir les débutés de la France insommise à côté des gens euh disant enfin répétant des slogans et des phrases indissémites sans réserve.
Deuxième chose sont les banderies les banderies levées soit en arabe ou soit en français surtout les banderies en corionbah voyez en arabe. Voilà. Alors aujourd'hui évidemment vous êtes à la région pour parler de cette lutte contre l'antisémitisme. Finalement là vous évoquez les plus jeunes.
Est-ce que la solution finalement pour lutter contre cet antisémitisme est-ce que il passe pas par cette vraie éducation ? Je b vous voyez depuis 7 ans à peu près, je fais des atel d'écriture dans la blue parisienne avec les des lycéens et des collants pour cultiver la laïcité, pour cultiver l'appartenance à la France, à la République.
Je pense que pour ces jeunes doit toujours on doit toujours dire euh c'est de notre vraiment engagement et de notre responsabilité que être citoyen d'être citoyen en français aujourd'hui c'est beau. Oui. Moi, je suis fier d'être citoyen. que je leur dis toujours c'est fier citoyen depuis 3 ans seulement en France maintenant même avant d'obtenir l'instité française je leur ai dit je suis j'étais intégré ici en France à ce beau pays en faisant la comparaison entre la France et les pays euh au Moyen-Orient à quel point on vit mal là-bas et pour eux c'est inimaginable c'est inimaginable comment on peut on peut frapper une femme parce qu'elle ne met pas le voile là-bas inimaginable comment on peut par exemple être forcé
pour faire la prière interdit de parler interdit que les femmes sont interdits de de d'étudier ou travailler comme dans un pays comme l'Afghanistan. Ça leur choque parce que justement comme on vient de dire qu'ils sont déconnectés de de l'histoire de Moy donc ils idéalisent ils idéalisent un enfer pour pour les femmes mais aussi pour les hommes dans un un pays où la libertée express n'existe pas. Oui.
Et donc et là ça ça ça les étonne. Et là je pense qu'il faut leur raconter ça. Il faut raconter ce que ça veut dire vivre ailleurs pour savoir les valeurs dans lesquelles on vit ici en France. Cela c'est à partir de ce moment je pense que la l'impartenance à la France commence et en deuxème temps euh ils seront engagés pour défendre cette cette République.
Je pense justement cultiver la laïité chez les jeunes dans toutes les manières possibles par les actions culturelles, par avec le théâtre, avec les ateliers d'écriture euh avec des des conférences, des débats, des tables rondes, même des voyages. parfois, je pense que c'est extrêmement c'est vraiment très très nécessaire.
Et d'un autre côté, il faut vraiment interdire les les organisations terroristes en France. Quand je parle des organisations terroristes, je parle en premier temps les frères musulmans. Les frères musulmans sont des terroristes. Terroristes, il faut qu'ils soient interdits en France.
Euh et surtout qu'ils sont déjà interdits dans la bar des pays majoriti musulman. Vous voyez les frères, moi je trouve que c'est vraiment euh tellement paradoxal. Oui. En Égypte, en Arabie Saoudite, en Émirat, en Jordanie, les frères musulman sont terroristes.
Pourquoi pas en Europe ? Qu'est-ce qu'on attend ? Est-ce que vous espérez malgré tout avec ce livre que justement la France va réagir que grâce à votre audition, grâce à tout ce que vous faites vous, comme d'autres auteurs également, les choses vont quand même bouger ?
Je pense dans la toute l'histoire les journalistes et les écrivains leur travail c'est de mettre l'alerte h et si on met pas d'alerte ce n'est pas la peine d'écrire je b voyez pour moi c'est c'est ça l'écriture c'est un engagement donc j'écris pas avec de j'écris pas avec toujours avec douceur non non non j'écris avec engagement et j'ai crié avec même avec du sang comme depuis quand j'étais surtout bon la guerre en série bon an Euh et et ce n'est pas de notre travail de de sanctionner ou de ça c'est le travail des politiciens, travail de la justice.
Voyez en France si il ça va être ça va emmener l'ensemble des travails [musique] par exemple les conférences les surtout les enquêtes. très important mon livre c'est qu'un exemple là on en a d'autres et bien euh je pense qu'avec le temps au bout d'un moment d'un côté les français vont réagir parce que on est face on a on a on a une majorité silencieuse.
La preuve c'est que suite à la à la publication de ce livre, même avant, j'ai reçu et là je tiens à remercier tous ceux qui m'ont vraiment soutenu euh j'ai reçu vraiment des milliers de messages et d'un autre côté effectivement j'ai reçu des agressions des menaces mais la majorité de messages c'était de soutien.
Donc je pense qu'il faut vraiment compter sur les Français et d'un autre côté euh et on a certains politiciens qui sont engagés pour pour prendre l'action pour réagir. Par exemple Valérie Becè d'autres politiciens et politiciennes qui sont engagés dans cette question et tant mieux.
Les choses bougent et elles continueront de bouger j'imagine avec ce livre he que je vous invite à découvrir pour ceux qui ne l'ont pas encore fait même si c'est un vrai carton. Un très beau livre Les complices du mal. C'est c'est vraiment une vra véritable infiltration.
On en apprend plus aussi sur vous et puis on a hâte parce que je sais que vous en faites d'autres délivres mais continuez et en tout cas merci pour votre engagement et à très bientôt j'espère à Marseille hein pour un petit pastice vous me l'avez dit tout à l'heure un petit on va on va vous montrer tout à l'heure. Merci à très bientôt.
Voilà c'est la fin de cette émission. Merci de nous avoir suivi et on se retrouve très bientôt.